# 린 스타트업 바이블
## Part2 - Section 2
**페이지 범위**: 112-133페이지

---

## Page 112
112
112

으로 , 노인도 영양간식으로 먹을 수 있다 . 시장을 세분화한다는 것은 세분화된 목표고객에게 집

중적으로 어필한다는 것이지 , 다른 고객이 구매하지 못하게 하는 것이 아니다 . 오히려 다른 대상

고객들이 제품에 관심을 가진다면 좋은 징조이다 . 어린이 영양간식 시장에서 자리 잡은 후 , 제품

#### 명이나#### #### 속성을#### #### 변경하여#### #### 새로운#### #### 시장에#### #### 접근할#### #### 수#### #### 있기#### #### 때문이다#### . #### 칼로리를#### #### 조금#### #### 더#### #### 낮춘#### #### 다이

어트용 ' 이라든지 , 필수 비타민을 첨가한 ' 어르신용 ' 특화 제품을 만들 수 있다 . 이렇게 해야 어린

#### 이#### #### 고객에게#### #### 인정받고#### #### 다이어트#### #### 시장#### , #### 어르신#### #### 시장으로#### #### 확대하며#### #### 성장할#### #### 수#### #### 있는#### #### 것이다#### . #### 만약

처음부터 전 국민을 대상으로 제품을 출시했다면 고객 간에 호불호가 갈리면서 그저 그런 제품

이 되고 말았을 것이다 . 또한 대상이 명확한 경쟁제품이 나올 때마다 해당 고객군을 내줘야 하는

상황이 되었을 것이다 .

P 사의 고객군을 전체고객 , 유효고객 , 목표고객으로 나누어 보자 . 전체고객은 초기의 계획대로

국민 전체로 해도 무방하다 . 유효고객은 영양간식을 필요로 하는 어린이 , 다이어트 하는 20 대

여성 , 간식거리를 찾는 어르신 등으로 볼 수 있다 . 이 중 목표고객은 영양간식을 필요로 하는 어

린이가 될 것이다 .

물론 모든 제품의 고객군을 전체고객 , 유효고객 , 목표고객으로 구분해야 하는 것은 아니다 . 처

음부터 니치 마켓(niche market, 틈새시장)의 고객에게 접근하는 제품은 목표고객만 기재할 수

있다 . 경우에 따라서는 전체고객과 목표고객만 기재할 수 있다 . 중요한 것은 목표 고객을 구체적

으로 설정하는 것이다 .


---



## Page 113
113
113

대상 고객을 전체고객 , 유효고객 , 목표고객으로 나눌 때 목표 고객은 스타트업이 주목하는 고

객 문제를 가장 크게 가지고 있고 , 제시하는 솔루션을 가장 필요로 하는 핵심 고객군이 된다 . 이

렇게 대상 고객군을 구분하는 이유를 몇 가지 살펴보자 .

첫째 , 목표고객을 통해 현재 집중해야 할 고객군을 확인할 수 있다 . 목표 고객은 주로 향후 1~

2 년 동안 집중하게 될 우리 솔루션을 필요로 하는 고객군이다 . 처음부터 고객군을 너무 넓게 잡

으면 해당 고객군에 최적화된 상품을 제공하기 어려워진다 . 요구 사항이 다른 고객군 또는 범위

가 좀 더 넓어지는 고객군을 유효고객 , 전체고객으로 나눔으로써 목표 고객에 최적화된 상품을

만드는 데 도움이 될 것이다 .

둘째 , 목표고객을 만족시키면 누가 유효고객 , 전체고객인지 자연스럽게 알게 될 것이다 . 현재

설정한 유효고객 , 전체고객은 가설이지만 목표 고객에 집중하는 과정에서 여기에 해당되지 않는

고객들의 구매 , 관심 , 요청 등이 있을 것이기 때문이다 . 유효고객 , 전체고객이 구체화되면 그들

#### 에게#### #### 더#### #### 적합한#### #### 디자인#### , #### 가격#### , #### 기능#### , #### 유통#### #### 채널#### , #### 가치#### #### 제안#### #### 등을#### #### 대상에#### #### 맞게#### #### 변경하면#### #### 된다#### . #### 그


---



## Page 114
114
114

예를 든 P 사처럼 목표 고객이 어린이일 때와 다이어트 중인 여성이었을 때 각 고객이 가지고 있

는 , 창업자가 주목해야 하는 문제가 달라지면서 나머지 항목들도 변경될 것이다 .

DO IT

대상 고객 작성하기

본문 내용을 바탕으로 처음 작성한 린 보드에 대상 고객을 전체고객, 유효고객, 목표 고객의 순서로 필요

시 수정한다 .


---



## Page 115
115
115

예를 든 P 사처럼 목표 고객이 어린이일 때와 다이어트 중인 여성이었을 때 각 고객이 가지고 있

는 , 창업자가 주목해야 하는 문제가 달라지면서 나머지 항목들도 변경될 것이다 .

DO IT

대상 고객 작성하기

본문 내용을 바탕으로 처음 작성한 린 보드에 대상 고객을 전체고객, 유효고객, 목표 고객의 순서로 필요

시 수정한다 .


---



## Page 116
116
116

#### 일반적으로#### '#### 고객#### #### 세분화#### #### 보다는#### '#### 시장#### #### 세분화#### '#### 라는#### #### 용어가#### #### 좀#### #### 더#### #### 익숙할#### #### 것이다#### . '#### 시장#### #### 세분

화 ' 는 목표 시장을 선정하는 마케팅 이론의 기본이기 때문이다 . 마케팅 서적을 보면 STP 에 대한

설명이 빠지지 않고 나온다. STP는 세분화(Segmentation), 타깃팅(Targeting), 포지셔닝(Positio

ning)의 약자다 . 시장을 세분화하고 , 세분화한 시장에서 목표 시장을 선정 , 즉 타깃팅하고 , 타깃

팅한 시장에 자사의 제품이 자리 잡을 수 있도록 포지셔닝하는 것이다 . 그럼에도 불구하고 ' 시장

세분화' 대신 '고객 세분화'(좀 더 엄밀하게는 '고객군 세분화)라는 용어를 사용하는 것은 나름의 의

#### 도가#### #### 있다#### . #### 시장#### #### 이라는#### #### 것이#### #### 자칫#### #### 불분명한#### #### 용어가#### #### 될#### #### 수#### #### 있기#### #### 때문이다#### .

가령 가정에서 혼자 운동을 잘 할 수 있게 도와주는 홈트레이닝 앱 서비스를 계획하고 있다고

해보자 . 홈트레이닝 앱의 목표 시장 선정을 위해 STP 를 활용해 보자 . 우선 시장을 세분화해야

한다 . 그런데 홈트레이닝 앱은 어떤 시장에 있는 것일까 ? 운동 시장일까 ? 홈트레이닝 시장일까 ?

스마트폰 앱 시장일까 ? 소프트웨어 시장일까 ? 시장을 세분화해야 하는데 어떤 시장을 세분화해

야 할지 기준을 잡기 어렵다 . 대상을 ' 시장 ' 으로 표현하면 오히려 고객이 불분명해질 우려가 있

#### 다#### . #### 시장#### '#### 이란#### #### 용어#### #### 대신#### '#### 고객#### '#### 이란#### #### 용어를#### #### 넣어보자#### . #### 계획하고#### #### 있는#### #### 홈트레이닝#### #### 앱은#### #### 누구의

어떤 문제를 해결하기 위해 만드는 것인지를 생각해보자 . 그 누군가가 20 대 여성인지 , 40 대 남


---



## Page 117
117
117

또 하나 시장 구분 자체는 스타트업에게 어떤 통찰력을 주기가 어렵다 . 홈트레이닝 앱이 운동

시장에 있는 것인지 , 스마트폰 앱 시장에 있는 것인지 정확히 판단하기가 어렵고 , 판단한다고 해

도 사업 내용이 달라질 게 없다 . 이런 식의 시장 구분은 전지적 작가 시점에서 선택될 뿐이다 . 그

렇기 때문에 창업 초기에는 '고객(고객군)'이라는 용어를 사용해 고객을 구체화할 수 있도록 표현

#### 한#### #### 것이다#### .

고객 세분화의 중요성에 대해서는 앞에서 충분히 설명했고 여러분도 공감하리라 생각한다 . 그

러나 막상 비즈니스 모델을 수립하거나 사업을 진행하는 과정에서는 어느 순간 고객 세분화에

대한 생각을 잊어버리는 경우가 있다 . 몇 가지 사례를 보며 혹시 모를 실수를 줄여보자 .

첫째 , 애초에 시장을 세분화해서 수립하지 않는 경우다 . 일반적으로 20~30 대 여성 , 중소기

#### 업#### , #### 자녀를#### #### 둔#### #### 부모#### #### 같은#### #### 경우다#### . #### 얼핏#### #### 보면#### #### 시장을#### #### 세분화하여#### #### 목표#### #### 시장을#### #### 선정한#### #### 것#### #### 같지만#### ,

스타트업에서는 여전히 목표 고객이 넓어 보인다 . 물론 어느 정도 규모로 목표 고객을 잡아야 하

는지에 대해 정답은 없다 . 하지만 20~30대 여성의 경우만 봐도 대학생 , 졸업생 , 취준생 , 직장인

으로 구성되고 , 미혼 , 기혼 , 자녀가 한 명 , 자녀가 두 명인 경우로 나뉘어지고 , 서울 , 부산 , 대전 ,

대구 , 광주 등 거주 지역도 다양하다 . 소득 수준도 다양할 것이다 . 상품이나 서비스에 따라 조금

달라지겠지만 스타트업에게는 세분화되지 않은 큰 고객군으로 여겨진다 . 이렇게 하면 높은 수준

의 고객 만족도 , 효율적인 마케팅 계획도 수립하기 어려워진다 . 또한 , 이런 내용을 이론적으로는

알고 있지만 , 창업자들의 마음 한편에는 여전히 의심을 버릴 수 없다 . 가장 큰 의심은 바로 ' 내


---



## Page 118
118
118

둘째 , 고객군을 크게 잡고 싶은 생각이 든다 . 어차피 20~30대 여성 전체가 고객이 될 텐데 굳

이 더 세분화해야 할 필요가 있을까 ? 라는 생각을 하게 된다 . 보통 투자자들도 시장이 작으면 투

자하지 않는다는 말을 들어본 적이 있을 것이다 . 이런 이유로 고객군을 잡을 때 전체고객 , 유효

고객 , 목표고객으로 구분해본 것이기도 하다 . 투자자에게 보여줄 고객군 (시장 규모가 크다는 것을

보여주는 것 )과 , 마음에 품은 꿈은 전 국민을 대상으로 해도 좋다 . 그러나 꿈은 크게 갖되 발은 현

실에 붙이고 있어야 할 것이다 . 우리 제품을 가장 필요로 하는 고객군을 찾아내느냐가 초기 스타

트업 성패를 좌우한다 해도 과언이 아니다 .

셋째 , 세분화된 고객군만 보기에는 자금이 충분치 않다 . 이것은 정말 현실적인 고민이다 . 제품

#### 을#### #### 가장#### #### 필요로#### #### 할#### #### 만한#### #### 고객군을#### #### 세분화하여#### #### 목표고객으로#### #### 설정했다#### #### 하더라도#### #### 생각처럼#### #### 빠른

속도로 매출과 연결되지 않는 경우가 많다 . 대부분 매출은 일정한 정비례 곡선으로 성장하는 게

아니라 , 일정 기간 동안 완만한 매출을 그리다가 임계치가 되면 가파르게 올라가는 곡선으로 나

타나기 때문이다 . 세분화된 고객군에게만 접근하며 나타나는 완만한 매출 곡선 속에서 더 빠르

게 성장하려는 욕심 , 충분히 자금 조달이 되지 않았다면 보유한 자본이 먼저 고갈될 것 같은 걱

정이 앞서며 목표 고객과 상관없이 메시지의 범위를 넓혀 목표 고객 설정을 무의미하게 하는 경

#### 우가#### #### 생긴다#### .


---



## Page 119
119
119

있었다 . 하지만 현재의 애플은 풍부한 브랜드 인지도를 가지고 있고 신제품을 내 놓을 때도 홍보

효과를 극대화하는 마케팅 역량도 가지고 있다 . 구석구석 유통망도 있고 기존 고객들도 확보하

고 있다 . 대중을 상대로 하는 고급 브랜드의 이미지를 구축한 것이다 . 하지만 애플도 사업 초기

에는 세분화된 고객을 대상으로 전력을 다했다 . 1970 년대 후반 애플 !I 가 나왔을 때 애플은 고객

군을 명확히 했다 . 바로 교육 분야와 편집 디자인 분야의 사용자들이었다 . 학교에서 수요가 있음

을 확인했고 학교에 애플 II 가 확대되면 추후 가정에서도 PC 를 구입할 것으로 생각했다 . 기업 고

객은 편집디자인 소프트웨어를 특화하여 사용자를 늘려나갔다 . 당연히 일반인들에게도 판매했

지만 누구에게나 필요하니까 아무나 사세요 ' 라고 하지 않은 것이다 . 오늘날의 대기업들도 스타

트업 당시에는 고객 세분화에 집중했다는 것을 인지해야 한다 .

그럼 , 모든 회사가 고객 세분화를 해야 할까 ? 고객 세분화 없이 성공한 회사는 없을까 ? 경영은

1 에 1 을 더하면 늘 2 가 나오는 수학공식과는 다르다 . 고객세분화를 제대로 하지 않았어도 성공

한 기업이 분명 있을 것이다 . 또한 시간과 돈이 무한정 있으면 세분화하지 않아도 된다 . 고객이

구매할 때까지 제품을 개선하고 마케팅하면 되기 때문이다 . 하지만 대부분의 스타트업은 시간과

자원이 부족하다 . 모든 고객을 만족시키려 하기보다 가장 필요로 하는 고객을 찾아 만족시키는

것이 효율적이다 . 바다낚시를 한다고 생각해보자 . 어디에 낚싯대를 드리워야 할까 ? 시간과 미끼

가 무한정이라면 아무 곳에나 기분 내키는 대로 낚싯대를 던질 수 있지만 현실은 잡으려고 하는

물고기가 많이 있을 만한 곳에 , 물고기들이 좋아할 만한 미끼를 달아 낚싯줄을 내리는 것이 가장


---



## Page 120
120
120



---



## Page 121
121
121

스타트업이 먼저 접근할 고객은 목표고객으로 설정한 고객군이다 . 그런데 때에 따라 목표고객

#### 자체도#### #### 그#### #### 범위가#### #### 너무#### #### 넓어서#### #### 접근#### #### 방법이#### #### 고민스러울#### #### 수#### #### 있다#### . #### 아직#### #### 제품이#### #### 완전하지#### #### 않은#### #### 상

태라면 더욱 그럴 것이다 . 규모는 조금 작더라도 우리 제품을 가장 필요로 하는 고객을 찾아보면

어떨까 ? 스타트업이 주목하는 고객 문제를 가장 간절히 해결하고 싶어 하는 고객들이 모여 있는

곳은 없을까 ? 그래서 린 보드에는 자사 제품을 가장 좋아해줄 ' 최우선 거점고객 ' 이라는 항목을

만들었다 . 최우선 거점 고객이 될 수 있는 고객의 요건은 다음과 같다 .

• 제품을 가장 필요로 하는 고객군

• 제품을 가장 좋아할 고객군

• 제품 판매 확산력이 있는 고객군

• 창업자가 접근하기 쉬운 고객군

• 단시간 내 점유율 , 만족도 1 위를 할 수 있는 고객군

위의 다섯 가지 중 가장 많은 공약수를 가지고 있는 고객군을 찾아보자 . 1,000 명이어도 좋고 ,


---



## Page 122
122
122

니티를 형성하고 있을 가능성이 높다 . 만약 해당 커뮤니티의 문턱이 너무 높거나 접근이 어렵다

면 제품을 개발하는 동안 커뮤니티를 직접 만드는 방법도 있다 . 최우선 거점고객을 팬으로 만들

#### 수#### #### 있다면#### #### 성장의#### #### 발판이#### #### 될#### #### 것이다#### .

인터넷 키워드 광고를 통해 해당 문제에 관심이 있는 사람들을 찾는 방법도 있다 . 자사의 제품

을 웹사이트에 충분히 소개해 놓고 소셜미디어 서비스나 사이트 키워드 광고를 통해 들어

오는 사람들에게 제품을 알리는 방식이다 . 이들은 창업자의 제품에 관심 있는 사람들일 것이기

#### 때문에#### #### 직접#### #### 판매해볼#### #### 수도#### #### 있다#### .

앞에서 살펴본 대상 고객 설정 방식에 따라 렌털 옥션의 대상 고객을 전체고객 , 유효고객 , 목

표고객으로 나누어보자 . 전체고객을 기업과 가정 , 유효고객을 기업 , 목표고객을 가장 많은 사업

정을 둔 서울 소재 중소기업으로 설정했다 . 대기업은 기존 거래처가 이미 있고 , 대량 도입을 통

해 비용을 낮추고 있을 것으로 생각하여 유효고객으로 선정해 놓았다 . 향후 1~2 년 동안 집중할

목표 고객은 비용에 민감하게 반응할 수 있는 서울 소재 중소기업으로 설정했다 . 구체적으로는

중소기업 총무 담당자 또는 대표가 될 것이다 .

최우선 거점고객은 목표고객의 범위를 더욱 좁혀 이 서비스를 가장 필요로 할 만하고 접근하

기 쉬운 서울지역 벤처기업 인사총무 모임으로 설정했다 . 비용에 민감하고 의사결정 속도가 빠

르며 , 이미 수백 명의 회원이 있고 주소록도 보유하고 있어 최우선 거점고객으로 적절해보였다 .

렌털제공업체의 경우 렌털 희망 고객이 경매 요청을 하는 경우 인근에 위치한 렌털 서비스 업체

와 이미 정리하여 보유하고 있는 렌털업체 리스트를 통해 입찰 참여를 유도하면 될 것으로 보여


---



## Page 123
123
123

본문 내용을 바탕으로 처음 작성한 린 보드에 최우선 거점 고객을 필요시 수정한다.

< 그림 5-2> 대상 고객이 수정된 린 보드


---



## Page 124
124
124

이 불편하다
4. 고객이 최선의 선택을
< 제공업체 >
3. 최상의 가격으로 제공
할수 있도록 계약 중계
렌털 희망고객을 찾아드
받았는지 불확실하다
립니다 .
< 제공업체 >
고객 지역 기반 렌털업체
<제공업체)
렌털 필요 고객을 찾는 것
이불편하다

#### 문제#### #### 대안
#### 핵심지표
#### 채널
최우선 거점 고객
카테고리

<이용고객>
사이트 접속자 수
렌털 역경매 서비스
소셜네트워크
< 이용고객 >
인터넷에서
회원가입 전환율
서울지역 벤처기업 인사총
사용자 렌털 등록률
전시회 안내사이트
무 모임
< 제공업체 >
역경매 성사율
사무실 중개사이트
인터넷 키워드 광고,
자체 광고 / 영업
거래당 평균 매출액
〈제공업체>
고객 지역 기반 렌털업처

#### 손익분기#### #### 계획
3 년간 손익계획

1년
매출
2 년
3 년
수수료 I만 5천원 기준.
월 6 0 0 건 목표
1억
0
6.5 억
1 6 억
#### 0
0
월매출 900 만원(1 년 내)
매출원가
매출총이익
판관비
1억
6.5 억
16억
2.5 억
6.5 억
#### 0
12 억
4억
영업이익
-1.4억

스타트업은 마케팅을 어떻게 해야 할까요 ?

스타트업 창업자들로부터 많이 듣는 질문이다. 고객에게 어떻게 접근해야 할지 잘 모르겠다는 것이다. 그

런데 이런 질문이 나온다는 것은 애초에 고객 설정을 제대로 하지 않았을 가능성이 크다. 특히 최우선 거점고


---



## Page 125
125
125

첫째, 찾아가는 방법은 인터넷 자사 제품이 개발되게 된 고객 문제 항목을 키워드로

여 해당 문제에 대해 이야기하는 고객을 찾을 수 있다. 또 해당 키워드로 인터넷 커뮤니티 사이트도

찾을 수 있다. 우선 이들부터 시작해보자.

둘째, 약간의 비용이 들겠지만 최우선 거점고객이 찾아오게 하는 방법도 있다. 인터넷 관련 키

워드 광고를 통해 자사 웹사이트를 노출한다. 소셜네트워크에도 키워드 광고를 할 수 있고, 인터넷 커뮤니티

사이트에서도 광고할 수 있다. 창업자 자신이 직접 블로그를 운영하거나 소셜네트워크에서 홍보하는 경우에

는 비용조차 들지 않는다. 이렇게 찾아온 고객들은 해당 제품에 대해 관심이 있는 고객들이다.

창업자들은 이런 생각을 한다. 한정된 인원에게만 마케팅하기에는 시간이 없다. 좀 더 효과적인 마케팅 방

법을 알려 달라.' 여러분의 생각도 이와 같다면 우리가 왜 전체시장을 대상으로 하지 않고 시장세분화를 하여

최우선 거점고객까지 선정했는지 제대로 이해하지 못한 것이다. 다시 말하지만 자금이 충분하다면 TV 광고,

신문 광고, 각종 이벤트 등 할 수 있는 것이 많다. 하지만 스타트업은 비즈니스 모델을 검증하여 제대로 돌아

가는지 확인하는 것이 중요하다. 하나의 최우선 거점고객을 확보한 후, 다시 인근 최우선 거점고객으로 늘려

가는 것을 추천한다 . 페이스북도 처음에는 하버드 대학이 최우선 거점고객이었고 , 여기서 성공하자 인근 학

교로 최우선 거점고객을 늘려나갔다. 왜 처음부터 모든 미국인을 대상으로 하지 않았을까? 최우선 거점고객

을 팬으로 만드는 것이 중요하기 때문이다. 그리고 그들이 입소문을 내게 해야 한다.


---



## Page 126
126
126

싸이월드 (Cyworld) 이야기를 해보자 .

싸이월드는 카이스트 출신의 엔지니어와 박사들이 만들었다 . 초기 싸이월드는 상상하는 모든 것

을 만들 수 있다는 자신감으로 충만했다고 한다 . 25 억원이라는 거금도 투자받았다 . 성공모델 , 우수

한 인재, 투자금까지 사업을 성공시키는 데 필요한 3요소를 모두 가졌다고 자부했다. 그들은 그것

을 핵심역량이라고 불렀다 . 시장에는 이미 프리챌 , 아이러브스쿨 , 다모임 등 앞서 있는 서비스들이

있었지만 두려운 상대가 아니었다. 클럽, 채팅, 사람 찾기 등 최고의 기능들을 개발 중이었다. 하지

만 오픈 3년이 넘도록 이렇다 할 성과를 내지 못한 채, 국내 커뮤니티 서비스 중 10위권 내에도 진

입하지 못했다. 서비스는 완벽하다고 생각하는데, 고객들이 몰리지 않는 것이었다. 서비스를 아무

리 개편해도 경쟁구도를 깨기 힘들었다. 창업자들은 지치기 시작했다. 설상가상으로 투자금도 바

닥을 드러내고 있었다. 여러 가지 기능을 바꿔보기도 하고, 무엇이든 차별화하려고 노력했지만 반

응이 신통치 않았다.

이들은 결국 원점에서 다시 시작하기로 했다. 자신들의 핵심역량이 아닌 고객을 바라보기 시작

한 것이다. 그 이전에는 고객이 중요하다고 생각만 했지, 그 이상의 실행은 없었다. 그러던 중 한

교수님이 누가 적막 사이좋은 사람들이지 싸이워드가 마조시키고자 하는 고객이 누구이지 안아보


---



## Page 127
127
127

것도 20 대 여성들이었다 . 이들은 20 대 여성들을 핵심고객으로 잡고 ' 사이좋은 ' 이들을 좀 더 관찰

하기로 했다 . 모든 20 대 여성들을 관찰할 수 없으니 대상을 줄여보기로 했다 . 사이좋은 20 대 여성

들을 어디서 많이 만날 수 있을까를 생각해보니 교회'가 나왔다. 당시 싸이월드에는 분당에 살고

교회에 다니는 직원들이 많았다고 한다 . 그래서 분당의 모 교회에 다니는 20 대 여성을 관찰 대상으

로 잡았다 .

그들에게 우호적으로 접근하기 위해 교회 홈페이지도 만들어주었다. 그러던 어느 날 대상 고객

들로부터 자신의 홈페이지도 만들어 달라는 요청을 받게 된다. 그 이야기를 들은 개발자들은 처음

에는 " 네띠앙같이 무료로 홈페이지를 만들어 주는 곳이 있는데 , 왜 우리한테 요청하느냐 " 고 무시했

다. 하지만 당시 싸이월드의 이동형 대표는 개발자의 말을 듣지 않기로 했다. 이유는 한 가지였다.

개발자가 20 대 여성이 아니었기 때문이다 .

선풍적인 인기를 끈 ' 미니홈피 ' 의 탄생 배경이다 . 기존의 홈페이지제작 서비스들은 여성들이

만들기 어려웠다 . 그래서 싸이월드는 그들의 요청을 받아들여 가입만 하면 홈페이지가 자동으로

생성되게 하고 , 이메일로 친구를 초대하며 , 친구 홈페이지 주소를 외울 필요 없이 일촌으로 묶었

다 . 그리고 사진을 무제한으로 업로드할 수 있게 했다 .

그 후로도 싸이월드는 20 대 여성들의 목소리에 집중적으로 귀 기울였다 . 그러자 그들이 12

0% 만족하고 좋아해주기 시작했다 . 싸이월드 이동형 대표에게 물어보았다 .

#### "#### 고객을#### #### 세분화하여#### #### 타깃팅하는#### #### 것은#### #### 마케팅의#### #### 기본이지만#### , #### 실제로#### #### 그렇게#### #### 하기#### #### 쉽지#### #### 않다#### .


---



## Page 128
128
128

" 미니홈피가 나온 다음에도 여러 가지 요구가 있었다 . 창이 너무 작으니 넓혀 달라는 목소리

가 많았다 . 하지만 대부분 남성들이었다 . 여자들은 작고 귀엽다며 좋아했다 . 우리는 더 이상 남

성들의 목소리를 듣지 않았다 . 우리가 만족시켜야 할 고객은 20 대 여성들이었다 . 만족시켜야 할

핵심고객군이 결정된 다음에는 그들의 상반되는 요구사항을 반영하지 않고 지켜 나갔다 ."

20 대 여성들의 니즈를 만족시키자 , 20 대 여성들 사이에서 싸이월드가 선풍적인 인기를 얻게

되었다. 20대 여성들의 적극적인 지지를 받으며 미니홈피가 발전해 나가자, 10대 여성, 30대 여

성 , 20대 남성 순으로 싸이월드에 들어오기 시작했다 . 그렇게 싸이월드 전성기가 시작되었다 .

#### "#### 고객이#### #### 누구인지#### , #### 그리고#### #### 고객이#### #### 무엇을#### #### 원하는지#### #### 파악한#### #### 뒤에는#### #### 사업이#### #### 쉬웠다#### . #### 회원들이

#### 들어오기#### #### 시작했다#### . #### 그러나#### #### 미니홈피를#### #### 만들#### #### 때까지#### 3#### 년#### #### 반이#### #### 걸렸다#### . 20#### 여억#### #### 원이#### #### 전부#### #### 학습

비용이었던 셈이다 . 물 밑에 있을 때는 돈이 필요한 게 아니라 고객이 필요하다 . 고객이 있어야

물 밖으로 나올 수 있다 . 그리고 물 밖으로 나오면 투자자들이 몰린다 ."

초기 거점고객들이 얼마나 만족하느냐가 기업 성공의 핵심이다 . 돌이켜 생각해보라 . 여러분은

#### 대상#### #### 고객들의#### #### 문제를#### #### 해결하기#### #### 위해#### #### 사업을#### #### 하는#### #### 것이#### #### 아닌가#### . #### 최우선#### #### 거점고객이#### '#### 와우#### #### 하게

만들어라 . 그것이 스타트업이 가장 집중해야 할 일이다 .


---



## Page 129
129
129

대상 고객을 구체화할 때 인구통계학적 방식으로 고객군을 설정하는 것이 일반적이다 . 경우에

따라 고객군을 좁히고 좁혀 단 한 사람으로까지 좁혀 구체화하는 것도 시도해볼 만하다 . 추상적

인 고객군을 구체적인 사람으로 정의하게 되면 상황에 대한 이해가 명확해질 수 있다 . 이렇게 하

면 첫째 , 구체적인 기능 구현이 가능해진다 . 고객 정의나 상황이 명확하지 않으면 사용성이 명확

치 않은 혹은 효용이 명확하지 않은 기능이 구현될 가능성이 있다 . 둘째 , 기능 구현의 우선순위

를 정할 수 있다 . 이를 통해 개발순서를 정할 수 있다 . 셋째 , 스타트업 구성원 모두가 동일한 고

객을 머릿속에 공유하여 명확한 비전을 공유할 수 있고 , 일관된 기능이나 서비스를 제공할 수 있

#### 다#### .

와라와라라는 주점에 가 본 적이 있는지 모르겠다 .

와라와라가 처음 문을 연 곳은 2002년 10월 지하철 4호선 사당역 인근 4층 건물 지하였다. 뒷

골목에 있는 데다 지하라는 점 때문에 손님이 좀처럼 찾아오지 않았다고 한다. 심지어 어떤 날은

손님이 한 명도 없던 적도 있었다. 특단의 대책이 필요했다. 비슷비슷한 주점들이 즐비한 곳에서

뒷골목 지하에 또다시 비슷비슷한 주점을 열고 손님들을 기다리고 있으니 그럴 수밖에 없었다. 결

국 손님을 끌어들일 만한 다른 점이 필요했다.


---



## Page 130
130
130

도 높았다. 이렇게 생각하자 27세 오피스 레이디들의 행동이 눈에 들어오기 시작했다. 그리고 그

특성들을 서비스에 반영하기 시작했다. 그렇게 나온 최대 히트작이 과일주였다. 파인애플, 오렌지,

레몬을 직접 개발한 술에 섞은 . 과일을 고객 테이블에서 즉석으로 갈아주는 퍼포먼스를

합치자 큰 인기를 얻게 되었다 . 안주도 특화시켰다 . 27 세 오피스 레이디들이 좋아할 만한 청양고추

와 날치알을 넣은 계란말이 , 떡볶이가 대표 되었다 . 새 내 놓기 전에는 27 세 여성 2

0 명을 초청하여 품평회를 열었다 . 서비스도 차별화시켰다 . 짧은 치마 때문에 불편해하는 여성 손님

을 위해 무릎 담요를 준비했다. 긴 머리가 자꾸 음식에 닿는 고객을 위해 머리끈도 준비했다. 손님

이 주점에서 나갈 때 옷에 밴 냄새를 없애기 위해 탈취제를 비치했다. 이런 서비스들은 고

객을 관찰하고, 고객 반응을 봐가며 지속적으로 추가한 것이다. 대상 고객은 방문한 모든 손님이

아니라 , 27 세 오피스 레이디만 본 것이다 .

그렇다면 왜 27세였을까 ? 26세 , 28세는 어떻게 하란 말인가 ? 이 질문에 유재용 대표는 이렇

#### 게#### #### 대답했다#### .

26 세냐 , 27 세냐 , 28 세냐는 사실 큰 의미가 없습니다 . 우리가 서비스와 개발할 때 항

상 마음속에 그려둬야 할 구체적 대상이 필요했던 것입니다 ."

27 세 오피스레이디의 마음을 얻자 놀라운 일이 벌어졌다 . 정작 매장에 방문하는 20 대 후반

여성은 절반이 채 되지 않았다 . 오히려 반 이상이 남성과 다른 연령층의 여성이었다 . 27 세 오피


---



## Page 131
131
131

이라고 본 것이다 . 하지만 유대표는 이렇게 말한다 .

"정체성을 상실하는 순간 모든 것을 잃습니다."13

DO 1T 07

단 한 사람으로 고객 정의하기

비즈니스에 단 한 사람의 고객을 만족시킨다면 그 사람은 누가 될지 구체적으로 표현해본다. 또한 그 사람

이 제품을 가장 효과적으로 이용하게 되는 대표적인 상황을 시나리오로 만들어 본다.

13 조선일보, 2013.7.20 요약


---



## Page 132
132
132

#### 토론해봅시다

1. 당신의 제품이나 서비스는 시장세분화가 필요합니까? 필요하다면 어떤 기준으로 시장세분화

를 진행했습니까? 필요하지 않다면 그 이유는 무엇입니까?

2. 시장세분화 결과 검증해 봐야 할 목표시장이 여러 개 생겼다면 어떻게 하는 것이 좋겠습니까 ?

3. 만 명의 그저 그런 고객보다 백 명의 ' 와우 ' 고객이 낫다는 표현에 대해 여러분은 어떻게 생각

하십니까 ?


---



## Page 133
133
133

Action
06

#### 가설을 #### #### 설정하라

린 보드 작성
고객 문제
솔루션
고유가치 제안
수익 모델
대상 고객
대상 고객이
문제해결 방법 /
제품이 추구하는
수익을 올리는
전체고객, 유효
문제/ 출부선] 문제 / 대안 검중

문제 대안
핵심지표
카테고리
채널
향후 3 년간 추정순익계선
# en
최우선 거정 고객
문제를 해결하기
대중 방상까지와일반적으로
과정에서 체크할 알려진 제품 분류
고객 도달 방법
가장 필요로 하는
고객, 파급력이
1 0
위한 고객의 대인
핵심지표 경증
수익 모델 김종
채널 검증
재우 타당성 검증
손익분기 계획
3 년간 손익계획
손익분기점 도달 시점 , 도달 방법
스타트업 졸업

# Startup Bible


---



